아이패신과 안테나네
월간 안테나 계속이어서 이야기하도록
하겠습니다. 안석현 기자의 강한
압박에 모두 이겨 내가 홍보하도록
하겠습니다. 댓글 상단에이지 키포스트
안석현 기자의 유튜브 채널인데
99.7%가
남자랍니다, 여러분. 네. 여자
구독자분들. 네. 안현 기자가 이제
막 머리도 예쁘게 삐고 나온다고
하니까 좀 많이 구독해 주시고요.
그리고 텔레그램 채널 네. 안테나죠.
네, 맞습니다. 2,명 넘게 지금
모여 있는데 많은 분들이 여기서 또
좋은 정보를 많이 얻어가고 있으니까
둘 다 구독해 주시면 좋을 것
같습니다. 자, 오늘은 중국 율기판
동양에 대해서 좀 이제 알아볼 수
있을 것 같은데 중국 대표 디스플레이
업체 그러면 BOE BOE죠. 예.
그렇죠. BOE가 유리기판
투자한다고요? 네. 원래 발표는
했었습니다. 작년에 이제 9월에 자체
컨퍼런스가 있었었는데 자기네들 기술
그동안에 어떻게 개발해 왔고 앞으로
어떻게 갈거다 이런 거에 대해서
발표한 자리가 있었거든요. 근데
거기에 이제 천엔순 회장이 우리가
2026년에는 글래스 기판
반도체용으로 이제 양산을 할 거다라고
이렇게 어나운스를 했었어요. 음하나
생
그뒤로 이제 별다른 액션이 없어
가지고 이제 뭐 어떻게 됐나 사람들이
잘 몰랐었거든요. 내일에서 이제
잊혀졌었는데 최근에 제가 파악해
보니까 본격적인 장비 발주를 시작을
했습니다. 근데 이게 뭐 양산 개념은
아직 아닌 거 같고 파일럿 정도로
이제 기술 검증 용도로 한번 라인을
깔아보는 거 같습니다. 음. 요거는
글래 코어 기판 쪽인가요? 아니면
유리 인터퍼저 쪽이 좀 더
가시적인가요? 지금 나온 거 장비들을
쭉 보면 일단은 코어 기판용 장비가
나와 있어요. 예. 나와 있기 때문에
코어 기판을 일단 먼저 할 수도
있고. 근데 제가 지난 달부터 발주가
나온 걸 쭉 출려봤거든요. 근데
18개 나왔어요. 18개 나왔기
때문에 이것도 아직 초장기라 음 더
나오면 그래래스 인터포저도 같이 나올
수 있어요. 근데 지금까지 나온 걸로
봤을 때는 코어 기판을 하는 건
확실하다. 예. 예. 인터포자도
나중에 나오면 할 수도 있다.이
정도로 생각해 보면 될 것 같습니다.
일단 18개 그 장비 업체 중에 국내
기업도 있나요? 없습니다.
안타깝게도 없는데 눈여겨 보실 거는
있습니다. 그 슈미드라고 하는 독일
회사가 세 개 18개 중에 세 개를
수주를 했어요. 그러니까 이게 애칭
장비, 현상 장비, 그리고 스트립
장비 수주를 했는데 음 어 슈미드는
아마 안테나를 계속 보셨던 분들은
기억하실 수도 있어요. 여기가
아바코라는 회사하고 같이 얼라이언스가
돼 있습니다.
유리기판 장비를 슈미드가 텅키 수를
하면 안에 들어가는 몇몇 몇몇
장비들은 아바코가 하기로 계약이 이제
돼 있어요. 그래서 슈미드가 좀
수주를 많이 하는 거 같죠? 이렇게
수주를 하게 되면 나중에 아바고가
하기로 했던게 레이저 쪽 장비들하고
그다음에 메탈 증착 장비 뭐 이런
쪽인데 그쪽을 수주를 하게 되면 이제
같이 덩달아서 들어갈 수도 있는
거죠. 음. 일단 글래스코어
기판이라고 하면 그러면 이제 서버칩
타겟일 것 같은데 네 혹시 뭐
BOE가 화웨인이라든지 아니면
캠브리콘이라든지 뭐 어떤 업체하고 좀
협량하는지 요런까지 파악이 되나요?
그쪽은 파악이 되고 있지 않은데 그
중국 회사들의 특징이 기본적으로 계획
경제로 돌아가는 거지 않습니까?
음필하다
하면 정부에서 붙여주기도 하고 뭐
여기랑 협력해 봐라 붙이기도 하고
지금 뭐 말씀하신 캠폰이나 아니면
화웨이도 서버칩을 요즘에 열심히 하고
있죠. 그쪽으로 사업 확장을 하고
있기 때문에 본인들이 기술 개발해서
레디가 되기만 한다고 하면 고객을 못
잡을 것 같지는 않습니다. 네. 워낙
이쪽에 중국 쪽에도 요즘에 하나
회사들이 많으니까요. 음. 음.
그러면 지금e 말고 어 혹시 뭐
디스플레이 업체들이나 아니면 반도체
기판 업체 중에서 좀 이제 율기판에
대해서 좀 이렇게 우리가 계획을
로드맵을 내놓은 회사가 또 있나요?
제가 글래스 쪽은 중국 쪽에 뭐
있다고는 하는데 저 예를 들면 뭐
소위 중국에서 메이저 디스플레이
회사는 CSOT, 티안마, 뭐
비전녹스 이런 데들이지 않습니까?
근데요 나머지 새 친구들은 하는다고는
듣지 못했습니다. 요거는 말고
그다음에 전에 우리가 안테나 시간에
한번 다룬 적이 있지만 애트라고 하는
그 왕둥성 회장이 만든 예, 왕둥성
회장이 만든 그 회사가 패널 레벨
패키지를 한다고 해요. 근데 여기는
충분히 이제 뭐 나중에 기술이 좀
진화가 되면 유리기판 쪽도 볼 수도
있을 것 같습니다. 그 워낙 반도체
쪽에 또 관심이 많아요. 그래서 뭐
예. 그렇습니다. 그렇죠. 그
유리기판이라는게 사실 반도체하고
디스플레이 사이에 딱 걸쳐 있는
어떻게 보면 기술이라고 볼 수 있는데
중국이 당연히 잘할 수밖에 없을 것
같고 결국 뭐 중국이나 대만이나
우리나라 그죠 뭐 일본도 당연히이
관심이 많 수밖에 없을 것 같은데
그러면 이제 중국도 유리기판 쪽으로는
이제 앞으로도 더 많은 투자가 나올
수밖에 없을 것 같은데 혹시 뭐 정부
차원에서라도 지금 지원되고 있거나
아니면 장비 업체들이 최근에 보면
나오라나맥이나
그리고 최근에 갑자기 막 부상한
회사가 사이캐리어 같은 회사들. 네.
그런 회사들도 유리기판 쪽에
솔루션들을 내놓고 있나요? 네.
사실요
반도체
중에서 이제 요쪽 이제 어떻게 보면
유리기판 후공정 쪽에 가깝잖아요.
후공정 장비들은 미세회로 뭐 이쪽
측면에서는 아무래도 전공정보다는 좀
떨어지고 그리고 또 오염 산업하고
걸쳐 있는 것들이 많아요. 뭐 식각도
많이 들어가고 그다음에 도금도 많이
해야 되고 이래 가지고 그쪽 기술을
개발함에 있어서 국내보다는 조금
유리합니다. 그래서 중국 회사들도
굉장히 많고 이번에 18개 회사
중에서 한 또 절반 정도는 중국
회사들이 또 일부 이름을 걸치고 있는
회사들이 있어요. 근데 그럼에도
불구하고 제가 좀비의
움직임을 눈여겨 봐야 된다고 하는 건
그동안에 디스플레이 사업을 쭉 하면서
국내 디스플레이 장비 회사들하고의
어떤 코 이런 걸 굉장히 많이 해
왔습니다. 그러니까 10.5세대
5세대 LCD 라인이라든가 아니면
특히 6세대 OLED 라인 요번에
8.6세대 OLED 라인은 또 국내
증착 장비도 들어가기도 했죠. 그래서
우리나라 그 한국 디스플레이 장비
회사나 한국 반도체 장비 회사들하고
코워하는 거에 있어서 굉장히 좀
익숙해요. 예. 그래서 좀 기대를 좀
해봐도 좋을 거 같아서 물론 뭐
말씀하신 것처럼 중국 정규 회사들이
좀 있지 않냐 이렇게 말씀 하기
때문에 좀 위협이 되는 건
사실입니다만 그래도 해 볼 건 해
봐야 되겠죠. 예. 그래서 제가 뭐
몇 개 꼽아봤습니다. 예.
꼽아봤는데이 부분을 말씀드려야 될 것
같은데 국내에서 지금 이제 글래스
기판 한다 그러면 SKC향 장비가
있고 삼성 전기향 장비가 이렇게
있잖아요. 서로 또 섞는 건 또
어려워지고 이런 이런 상황이라면
BOE는 또 그런 거 없죠. 둘 다
들어갈 수 있는 거잖아요. 그래서
그런 측면에서 또 좋은게 있죠. 어
그래서 피로틱스가 공급하는 뭐 레이저
변조 장비나 아니면 싱귤레이션 장비
하나하나씩 잘라주는 그런 장비들 뭐
SKC에 지금 레퍼런스가 있기 때문에
삼성 전기에는 못 들어가겠지만에는
충분히 어프로치 해 볼 수 있죠.
예. 그리고 아까 앞에서 말씀드렸던
아바코 하는 메탈 스포터 그리고
K시텍의 CMP 장비 그리고 야스가
하는 TGV 검사 장비 이것도 SKC
쪽에 레퍼런스가 있거든요. 요것도
한번 해 볼 수 있겠고 그리고
이오테크닉스가 하는 AVF 드릴링
장비 요것도 충분히 가능성이 있어
보여서 물론 아직까지 뭐이 회사들
중에 수주를 하는 회사는 없습니다.
없습니다만 충분히 어프로치는 해 볼
만하다 그렇게 생각을 하고
있습니다.음 음. 일단 유리기판
쪽으로 그래도 우리가 좀 주도를
잘한다 그러면 또 중국 시장이 또
열려 있으면 중국 기업들한테 또
이렇게 잘 팔아서 또 이제 좀 수익을
극대화하는 그런 기업들 또 좀
나와줬으면 좋겠습니다. 뭐 그렇게 될
경우에는 또 국내 유리기판
관련주들한테도 굉장히 또 긍정적인
소식이 아닐까 생각합니다. 중국
동양에 대해서도 우리 안석 경기
기자가 계속해서 팔로업하면서 업데이트
하실 거고 월간 안테나를 통해서 또
추가를 확인되는 내용들이 있으면 또
이제 여기서 또 써를 풀도록
하겠습니다. 혹시 뭐 더 추가로 하실
말씀 있으신가요? 그 요번에 그래서
BOE가 나온 김에 국내 디스플레이
회사들은 어떻게 되고 있냐를 좀
알아봤어요. 뭐 일단 투자를 한 데가
많으면 많 좋은 거 아니겠습니까?
그래서 국내에 삼성 디스플레이하고
LG 디스플레이가 있는데 삼성
디스플레이 같은 경우에는 특별히
그렇게 관심이 있는 거 같진 않아요.
처음에 이제 재작년에
한참 이제 인텔이 그래스코기판이라
거에 불을 확 붙여 가지고 이쪽 국내
어깨에서 관심이 많을 때 삼성
그룹에서 삼성 전기 전자 삼성
디스플레이 그 3사 관계자들을 모아서
어 논의를 했었대요.네 네. 논의를
해서 그 한번 좀 잘 해보자 이쪽
앞으로 뜬다는데 했을 때 삼성전자는
이제 수요 업체로서 관심이 있는 거고
전기는 나중에 팔아먹을 수 있으니까
관심이 있는데 음 삼성 디스플레이는
우리는 왜요 이렇게 했다는 거예요.
그래서 자기네들이 뭐 유리 관련해서
이제 노화가 워낙 있어서 우리가
필요하다고 하면 기술도 좀 제공해
주고 사람도 좀 꺼주고 이렇게 할
수는 있지만 뭐 사업에는 그렇게
관심이 없는 거 같습니다. 네. LG
디스플레이는 약간 온도차가 있어요.
LG 디스플레이는 아시겠지만 워낙
디스플레이 쪽에서 지금 OLED가
삼성에 비하면 좀 많이 사이드로 몰려
있죠. 그래 가지고 여러 가지
신사업을 생각해 보는 와중에
유리기판도 한번 좀 해 보는게
어떠냐. 특히 그중에서 글래스 인터포
쪽으로 아무래도 여기도 이제 봤겠죠.
뭐 이제 그래스 코어 기판은 시간이
좀 걸리기도 하고 그리고 LG
이노텍이 코을 해야 되는데 이노택이
좀 잘 못하기도 하고 이러니까 그래서
인터포드 쪽으로 일단 좀 먼저 해보자
이런 생각이 좀 있는 거 같습니다.
그렇다고 삼성 디스플레이나 LG
디스플레이가 당장 뭐 장비를 발주하고
사업화를 하고 이럴 것 같진 않지만요
분야도 혹시 제가 계속 좀 팔로업을
해서 말씀드릴 거 있으면 다음
시간에나 또 말씀드리도록 하겠습니다.
네. 네.
저희가 준비한 내용은 여기까지고요.
다음 시간에도 계속해서 유리기판
이야기 이어가도록 하겠습니다. 어,
잠깐만. 어, 유리기판 다음 시간에는
꼭 들어야 돼요. 왜냐하면 그동안에는
좋은 것만 얘기했잖아요. 다음 시간에
살짝 좀 빠진 내용이 네. 혹시
2부까지에 대해서 3분은 꼭
드십시오. 네. 어, 잘하는데요.
네. 그러면 저희는 다음 영상에서 또
뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]